[The Lost National Treasure]
[Harta karun negara yang hilang]
[Episode 36]
[Episod 36]
Give me back my child.
Beri saya kembali kepada anak saya.
Wen Wen,
Wen wen,
this child is mine too.
Anak ini juga milik saya.
What did you promise me back then?
Apa yang anda janjikan pada masa itu?
You said that no matter whose child he is,
Anda mengatakan bahawa tidak kira siapa anaknya,
once he's born,
sebaik sahaja dia dilahirkan,
he belongs to Yuanguang and me.
Dia milik Yuanguang dan saya.
If I give you the child,
Sekiranya saya memberi anda anak itu,
how will you raise him?
Bagaimana anda akan membesarkannya?
How will you provide for him?
Bagaimana anda akan menyediakannya?
Wen Wen,
Wen wen,
this isn't a path to life;
Ini bukan jalan hidup;
it's a path to ruin.
Ini jalan menuju kehancuran.
If Guang knew about this in the afterlife,
Sekiranya Guang tahu mengenai perkara ini di akhirat,
how could he ever rest in peace?
Bagaimana dia boleh berehat dengan tenang?
How dare you bring up Yuanguang?
Beraninya anda membesarkan Yuanguang?
If it hadn't been for you,
Sekiranya ia bukan untuk anda,
would he have ended up like this?
Adakah dia akan berakhir seperti ini?
You ruined him.
Anda merosakkannya.
You destroyed our whole family.
Anda memusnahkan seluruh keluarga kami.
I'll bear your hatred and resentment, whatever it may be.
Saya akan menanggung kebencian dan kebencian anda, apa pun yang mungkin.
But I won't give you the child.
Tetapi saya tidak akan memberi anda anak itu.
With me,
Dengan saya,
he can go to the best schools,
Dia boleh pergi ke sekolah terbaik,
get the best education,
Dapatkan pendidikan terbaik,
eat well and dress well.
Makan dengan baik dan berpakaian dengan baik.
Can you give him that?
Bolehkah anda memberinya itu?
The mistakes were ours.
Kesalahan itu adalah milik kita.
He didn't do anything wrong.
Dia tidak melakukan apa -apa yang salah.
Why should we take away his chance to grow up healthy and happy?
Mengapa kita harus mengambil kesempatan untuk membesar dengan sihat dan bahagia?
Wen Wen,
Wen wen,
I'm doing this for your own good too.
Saya juga melakukan ini untuk kebaikan anda sendiri.
The past is behind us.
Masa lalu adalah di belakang kami.
Why not move on and look ahead?
Mengapa tidak bergerak dan melihat ke hadapan?
You're still young.
Anda masih muda.
How will you ever remarry if you're raising a child on your own?
Bagaimana anda akan berkahwin semula jika anda membesarkan anak anda sendiri?
Whether I remarry or not is none of your concern.
Sama ada saya berkahwin semula atau tidak bukan masalah anda.
That child is my flesh and blood.
Anak itu adalah daging dan darah saya.
I don't care whose blood
Saya tidak peduli darah siapa
runs in his veins anymore.
berjalan di uratnya lagi.
Even if we have to beg on the streets,
Walaupun kita harus memohon di jalanan,
at least it's earned with a clear conscience.
Sekurang -kurangnya ia diperoleh dengan hati nurani yang jelas.
Unlike you,
Tidak seperti anda,
every cent you earn
Setiap sen yang anda perolehi
is stained with Yuanguang's blood.
bernoda dengan darah Yuanguang.
If you're set on taking the child,
Sekiranya anda bersedia mengambil anak itu,
then sue me.
kemudian menuntut saya.
You were Guang's wife,
Anda adalah isteri Guang,
and I've always wanted the best for you.
Dan saya selalu mahukan yang terbaik untuk anda.
But when it comes to the child,
Tetapi ketika datang kepada anak,
I won't give in.
Saya tidak akan menyerah.
It's alright now.
Tidak mengapa sekarang.
Let's cut the cake for the child.
Mari potong kek untuk kanak -kanak itu.
I don't know you anymore.
Saya tidak mengenali awak lagi.
Today,
Hari ini,
we're
kita
joined by colleagues from both the Public Security Bureau
disertai oleh rakan sekerja dari kedua -dua Biro Keselamatan Awam
and the Cultural Relics Bureau.
dan Biro Peninggalan Kebudayaan.
A special welcome to Chief Cheng Zhi,
Selamat datang ke Ketua Cheng Zhi,
who just returned from Beijing
yang baru pulang dari Beijing
and came straight here from the airport.
dan datang terus ke sini dari lapangan terbang.
Chief Cheng,
Ketua Cheng,
would you like to say a few words?
Adakah anda ingin mengatakan beberapa perkataan?
Chief Zhao,
Ketua Zhao,
I'm in no rush to speak.
Saya tidak tergesa -gesa untuk bercakap.
Let's first hear what our colleagues
Mari kita mula -mula mendengar apa yang rakan sekerja kami
from both departments have to say.
Dari kedua -dua jabatan harus mengatakan.
Since no one is speaking up, I'll go first.
Oleh kerana tiada siapa yang bercakap, saya akan pergi dahulu.
The Uncle's gang
Geng paman
has been operating in Qinzhou Province
telah beroperasi di wilayah Qinzhou
for over a decade.
Selama lebih dari satu dekad.
Their criminal operations
Operasi jenayah mereka
have persisted over a long period
telah bertahan dalam jangka masa yang panjang
and extended across a wide region.
dan dilanjutkan di seluruh rantau yang luas.
The gang members come from diverse backgrounds,
Anggota geng berasal dari pelbagai latar belakang,
ranging from ordinary citizens
mulai dari warganegara biasa
to
ke
prominent figures.
Angka -angka yang menonjol.
Honestly, I'm not one
Jujur, saya bukan seorang
to complain,
untuk mengadu,
but today, I have to speak up.
Tetapi hari ini, saya mesti bersuara.
We're really struggling.
Kami benar -benar bergelut.
We're facing three major challenges in our investigations:
Kami menghadapi tiga cabaran utama dalam siasatan kami:
First, the number of cases is overwhelming—
Pertama, bilangan kes sangat menggembirakan-
it's tough.
Sukar.
Second, there are too many cultural relics to recover—
Kedua, terdapat terlalu banyak peninggalan budaya untuk pulih-
that's tough too.
Itu juga sukar.
Third, there are many people to arrest—
Ketiga, ada banyak orang yang menangkap-
again, not easy.
Sekali lagi, tidak mudah.
When these difficulties pile up, it gets harder to handle.
Apabila kesukaran ini timbul, ia menjadi lebih sukar untuk dikendalikan.
These three—
Ketiga-
Hold on a moment.
Tahan seketika.
I know what you're trying to say,
Saya tahu apa yang anda cuba katakan,
so let me put your mind at ease first, alright?
Oleh itu, izinkan saya meletakkan fikiran anda dengan selesa terlebih dahulu, baiklah?
The March 17th case
Kes 17 Mac
has drawn significant attention from leadership
telah menarik perhatian yang ketara dari kepimpinan
at both the provincial and municipal levels.
di kedua -dua peringkat wilayah dan perbandaran.
After much deliberation, the provincial authorities have decided
Setelah banyak perbincangan, pihak berkuasa wilayah telah memutuskan
to elevate the March 17th case
untuk meningkatkan kes 17 Mac
to a provincially supervised case.
kepada kes yang diawasi secara provinsi.
The special investigation team will be upgraded,
Pasukan penyiasatan khas akan dinaik taraf,
with the city bureau assigning top officers
Dengan Biro Bandar yang memberikan pegawai tertinggi
to reinforce the investigation team.
untuk mengukuhkan pasukan penyiasatan.
This also places higher demands
Ini juga memberikan tuntutan yang lebih tinggi
on our investigators.
pada penyiasat kami.
We must further refine the division of responsibilities,
Kita mesti memperbaiki pembahagian tanggungjawab,
assigning specific individuals to handle tasks
Menetapkan individu tertentu untuk mengendalikan tugas
such as arrests, interrogations,
seperti penangkapan, soal siasat,
field investigations, and case documentation
penyiasatan lapangan, dan dokumentasi kes
to improve overall efficiency.
untuk meningkatkan kecekapan keseluruhan.
If that's the case,
Sekiranya itu berlaku,
I won't say anything further.
Saya tidak akan mengatakan apa -apa lagi.
While we're not afraid of challenges,
Walaupun kita tidak takut menghadapi cabaran,
we certainly welcome
Kami pasti dialu -alukan
any support
sebarang sokongan
the leadership can offer.
Kepimpinan boleh menawarkan.
Enough.
Cukup.
I know what you're getting at.
Saya tahu apa yang anda dapatkan.
You're asking for
Anda meminta
logistical support, right?
Sokongan logistik, bukan?
Rest assured,
Yakinlah,
the higher-ups have specifically reviewed the matter
yang lebih tinggi telah mengkaji semula perkara itu secara khusus
and issued clear instructions:
dan mengeluarkan arahan yang jelas:
Funding for the investigation will be fully guaranteed.
Pembiayaan untuk siasatan akan dijamin sepenuhnya.
Necessary vehicles will be provided.
Kenderaan yang diperlukan akan disediakan.
No matter which jurisdiction the investigation leads to,
Tidak kira apa bidang kuasa siasatan membawa kepada,
local police departments
jabatan polis tempatan
are required to offer full and unwavering support.
dikehendaki menawarkan sokongan penuh dan teguh.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
There's a buzzword making the rounds these days—"so dope."
Terdapat kata kunci yang membuat pusingan hari ini- "Jadi dadah."
Since our colleagues at the Public Security Bureau
Sejak rakan -rakan kami di Biro Keselamatan Awam
have taken such a strong lead,
telah memimpin yang kuat,
we at the Cultural Relics Bureau can't drop the ball either.
Kami di Biro Peninggalan Kebudayaan tidak dapat menggugurkan bola sama ada.
During my recent trip to Beijing,
Semasa perjalanan baru -baru ini ke Beijing,
I met with leaders and experts from the National Cultural Heritage Administration
Saya bertemu dengan pemimpin dan pakar dari Pentadbiran Warisan Kebudayaan Kebangsaan
and reported the details of the March 17th case
dan melaporkan butiran kes 17 Mac
to them.
kepada mereka.
The leaders specifically asked me
Pemimpin secara khusus bertanya kepada saya
to convey their appreciation for all your hard work.
untuk menyampaikan penghargaan mereka untuk semua kerja keras anda.
They also hope you'll conduct a thorough investigation into the criminal gang
Mereka juga berharap anda akan melakukan siasatan menyeluruh ke dalam geng jenayah
and ensure it is completely dismantled.
dan pastikan ia benar -benar dibongkar.
Efforts to recover the involved cultural relics must be intensified,
Usaha untuk memulihkan peninggalan budaya yang terlibat mesti dipergiatkan,
and we must prevent any further loss of cultural heritage.
dan kita mesti menghalang kehilangan warisan budaya.
Of course,
Sudah tentu,
our cultural relics department
Jabatan Relik Kebudayaan kami
will provide full cooperation
akan memberikan kerjasama penuh
and coordinate closely throughout the process.
dan menyelaraskan rapat sepanjang proses.
Comrades,
Rakan,
since the 18th National Congress,
Sejak Kongres Kebangsaan ke -18,
the Central Committee has made
Jawatankuasa Pusat telah membuat
the protection of cultural relics a top priority like never before.
Perlindungan peninggalan kebudayaan sebagai keutamaan seperti tidak pernah berlaku sebelum ini.
issuing a series of significant directives.
mengeluarkan satu siri arahan penting.
The Ministry of Public Security and the National Cultural Heritage Administration
Kementerian Keselamatan Awam dan Pentadbiran Warisan Kebudayaan Negara
have jointly established
telah ditubuhkan bersama
a dedicated coordination group to combat crimes related to cultural relics.
Kumpulan koordinasi khusus untuk memerangi jenayah yang berkaitan dengan peninggalan budaya.
This group is tasked with deploying efforts to crack down on such crimes,
Kumpulan ini ditugaskan untuk menggunakan usaha untuk memecahkan jenayah tersebut,
overseeing major cases,
mengawasi kes -kes utama,
coordinating cross-regional investigations,
Menyelaras penyiasatan silang serantau,
and supporting local authorities in safeguarding cultural heritage.
dan menyokong pihak berkuasa tempatan dalam melindungi warisan budaya.
At the same time,
Pada masa yang sama,
we're gradually improving the system and mechanism
secara beransur -ansur meningkatkan sistem dan mekanisme
for recovering cultural relics lost overseas,
untuk memulihkan peninggalan budaya hilang di luar negara,
ensuring their prompt return home.
memastikan pulang ke rumah mereka.
On this basis,
Atas dasar ini,
commissioned by Ministry of Public Security
ditugaskan oleh Kementerian Keselamatan Awam
and National Cultural Heritage Administration,
dan Pentadbiran Warisan Kebudayaan Kebangsaan,
the Qinzhou Provincial Public Security Department
Jabatan Keselamatan Awam Daerah Qinzhou
has set up a national center to combat cultural relic crimes.
telah menubuhkan pusat kebangsaan untuk memerangi jenayah relik budaya.
The center has successfully completed its trial operation
Pusat ini berjaya menyelesaikan operasi percubaannya
and will officially launch soon.
dan akan dilancarkan secara rasmi tidak lama lagi.
It will be responsible for
Ia akan bertanggungjawab untuk
the collection, review, analysis, and evaluation
Koleksi, Kajian, Analisis, dan Penilaian
of nationwide data related to cultural relics crimes,
data seluruh negara yang berkaitan dengan jenayah peninggalan budaya,
providing comprehensive information support
Memberi sokongan maklumat yang komprehensif
to aid your efforts in solving cases.
Untuk membantu usaha anda dalam menyelesaikan kes -kes.
Comrades,
Rakan,
our work in protecting cultural relics
Kerja kita dalam melindungi peninggalan budaya
has entered a new era.
telah memasuki era baru.
From the Central Committee to the general public,
Dari Jawatankuasa Pusat kepada orang awam,
everyone is paying close attention.
Semua orang memberi perhatian.
With that comes even greater responsibility
Dengan itu menjadi tanggungjawab yang lebih besar
on our shoulders.
Di bahu kami.
However,
Walau bagaimanapun,
our confidence
keyakinan kami
has also grown stronger.
juga semakin kuat.
Folks,
Orang,
let's just roll up our sleeves and get to work!
Mari kita gulung lengan kita dan dapat bekerja!
[Qinchuan Relics Inspection Team] [Qinchuan Cultural Heritage Bureau]
[Pasukan Pemeriksaan Peninggalan Qinchuan] [Biro Warisan Kebudayaan Qinchuan]
Welcome!
Selamat datang!
Hurry up!
Cepat!
Thank you for coming.
Terima kasih kerana datang.
Welcome.
Selamat datang.
-Welcome. -Okay.
-Semaya. -Okay.
Any updates on Liu Shusheng's construction company?
Ada kemas kini mengenai syarikat pembinaan Liu Shusheng?
His accountant fled south
Akauntannya melarikan diri ke selatan
but has been apprehended by our counterparts there.
tetapi telah ditangkap oleh rakan -rakan kami di sana.
Keep digging into the bank records.
Terus menggali rekod bank.
Wu and Scar have been located.
Wu dan Scar telah ditempatkan.
Police!
Polis!
Let's go.
Mari pergi.
Take him away.
Membawanya pergi.
Now, let me brief everyone on the latest developments.
Sekarang, izinkan saya memberi maklumat kepada semua orang mengenai perkembangan terkini.
We've uncovered a new lead.
Kami telah menemui petunjuk baru.
Recently,
Baru -baru ini,
Chief Wu
Ketua Wu
traveled to Xiao Guoqiang's hometown, Huang Plain,
Perjalanan ke kampung halaman Xiao Guoqiang, Huang Plain,
and found out that, twenty years ago, he worked as a driver for someone.
Dan mendapati bahawa, dua puluh tahun yang lalu, dia bekerja sebagai pemandu untuk seseorang.
That person
Orang itu
was none other than
tidak ada yang lain
Zhao Youlin.
Zhao Youlin.
We looked into his background before.
Kami melihat latar belakangnya sebelum ini.
Didn't seem like he had any ties to Huang Plain, right?
Tidak kelihatan seperti dia mempunyai hubungan dengan Huang Plain, bukan?
He did.
Dia melakukannya.
There was a connection.
Ada sambungan.
Back then, Zhao Youlin had taken on a construction project in Huang Plain.
Pada masa itu, Zhao Youl telah mengambil projek pembinaan di Huang Plain.
During our investigation, we heard some rumors
Semasa siasatan kami, kami mendengar beberapa khabar angin
that
itu
he uncovered an antique at the site.
Dia menemui antik di laman web ini.
Then he sold it off
Kemudian dia menjualnya
and suddenly got rich overnight.
Dan tiba -tiba menjadi kaya semalaman.
The story hasn't been confirmed,
Cerita itu belum disahkan,
but the fact
Tetapi hakikatnya
that Zhao Youlin deliberately hid this part of his past
bahawa Zhao Youlin sengaja menyembunyikan bahagian masa lalu ini
makes him very suspicious.
menjadikannya sangat mencurigakan.
So,
Jadi,
we'll keep tracking Xiao Guoqiang.
Kami akan terus menjejaki Xiao Guoqiang.
As for Zhao Youlin,
Bagi Zhao Youlin,
look into him thoroughly.
Lihatlah dia dengan teliti.
Be careful. Watch your step.
Berhati -hati. Tonton langkah anda.
This way.
Cara ini.
Mind your head.
Fikiran kepala anda.
Director.
Pengarah.
Director Zhang.
Pengarah Zhang.
-Mrs. Zan. -Thank you.
-Mrs. Zan. -Terima kasih.
This is the section of
Ini adalah bahagian
the rammed earth wall we've uncovered.
Tembok bumi yang telah ditenggelamkan yang kami temui.
Shilin, take this.
Shilin, ambil ini.
Look here.
Lihat di sini.
Yes.
Ya.
That's right.
Betul.
Come on.
Ayuh.
Director Zhang.
Pengarah Zhang.
Mrs. Zan.
Puan saya akan.
It is indeed a rammed earth wall.
Ia sememangnya dinding bumi yang rancak.
Incredible.
Luar biasa.
Just incredible.
Hanya luar biasa.
I heard
Saya dengar
it's been quite the challenge
Sudah menjadi cabaran
for your team to find this rammed earth wall.
Bagi pasukan anda untuk mencari dinding bumi yang rosak ini.
Don't even mention it.
Jangan sebaliknya.
Most archaeologists
Kebanyakan ahli arkeologi
look for signs of disturbed soil in raw earth,
Cari tanda -tanda tanah yang terganggu di bumi mentah,
but we're out here
Tetapi kita di sini
trying to find disturbed soil inside disturbed soil,
cuba mencari tanah yang terganggu di dalam tanah yang terganggu,
and rammed earth hidden in more rammed earth.
dan merempuh bumi yang tersembunyi di bumi yang lebih rosak.
The terrain here
Kawasan di sini
was originally uneven.
pada asalnya tidak sekata.
So, in the past, when building the mausoleum complex,
Jadi, pada masa lalu, ketika membina kompleks makam,
they first filled low areas, then built rammed earth walls on top.
Mereka mula -mula mengisi kawasan yang rendah, kemudian membina dinding bumi yang rosak di atas.
As a result, we're now
Akibatnya, kita sekarang
searching for rammed earth within rammed earth.
Mencari Bumi Rammed di dalam Rammed Earth.
We've documented
Kami telah mendokumenkan
the number of boreholes in our archaeological log,
bilangan lubang bor dalam log arkeologi kami,
but honestly,
Tetapi jujur,
if you asked us now,
Sekiranya anda bertanya kepada kami sekarang,
we couldn't even tell.
Kami tidak dapat memberitahu.
There are just too many.
Terdapat terlalu banyak.
Sometimes,
Kadang -kadang,
we'd find two or three meters of this rammed earth wall,
Kami akan menemui dua atau tiga meter dari dinding bumi yang rosak ini,
and then it would suddenly cut off.
Dan kemudian ia akan tiba -tiba terputus.
It's fragmented,
Ia berpecah,
with many twists and turns.
dengan banyak kelainan dan giliran.
We've found traces of this kind of wall surrounding the Yin Village grand tomb
Kami telah menemui jejak dinding semacam ini di sekitar kubur besar kampung Yin
in all four directions: east, south, west, and north.
Dalam semua empat arah: timur, selatan, barat, dan utara.
Based on our preliminary estimates,
Berdasarkan anggaran awal kami,
the remaining foundation
Yayasan yang tinggal
stretches about
membentang
1,200 meters from east to west,
1,200 meter dari timur ke barat,
and 860 meters from north to south,
dan 860 meter dari utara ke selatan,
forming a perfect enclosure around both the Yin Village grand tomb
membentuk kandang yang sempurna di sekitar kubur besar desa Yin
and the Dou Mausoleum.
dan Mausoleum Dou.
Do you all remember
Adakah anda semua ingat
the paved stone remains we discovered earlier?
Batu berturap tetap kita dapati lebih awal?
During this excavation,
Semasa penggalian ini,
we've uncovered several more sections.
Kami telah menemui beberapa bahagian lagi.
At present, we estimate the structure to be about 423 meters in length
Pada masa ini, kami menganggarkan strukturnya berjumlah kira -kira 423 meter
and 1.5 meters in width.
dan lebar 1.5 meter.
We believe
Kami percaya
this may mark
Ini mungkin menandakan
the boundary of the mausoleum complex of the Yin Village grand tomb,
Batasan Kompleks Makam Yin Village Grand Makam,
so we've tentatively named it the "stone enclosure."
Oleh itu, kami telah menamakannya sebagai "kandang batu."
If that's the case,
Sekiranya itu berlaku,
then the Yin Village grand tomb
Kemudian kubur besar kampung Yin
appears to have had a stone-built mausoleum boundary.
Muncul mempunyai sempadan makam yang dibina batu.
Yes.
Ya.
The Dou Mausoleum
The Dou Mausoleum
also has its own rammed earth enclosure wall.
Juga mempunyai dinding kandang bumi tersendiri.
So both of them are located within a single large mausoleum complex,
Oleh itu, kedua -duanya terletak di dalam kompleks makam tunggal yang besar,
right?
betul?
Yes.
Ya.
This setup
Persediaan ini
clearly follows the burial tradition
jelas mengikuti tradisi pengebumian
where the emperor and empress share a mausoleum but rest in separate tombs.
di mana Maharaja dan Empress berkongsi makam tetapi berehat di makam yang berasingan.
Exactly.
Tepat.
The configuration of the Yin Village grand tomb
Konfigurasi Makam Besar Kampung Yin
and the Dou Mausoleum
dan makam dou
is very similar to the Yang Mausoleum of Han.
sangat mirip dengan makam Yang Han.
Therefore, we can basically confirm that
Oleh itu, pada dasarnya kita dapat mengesahkannya
we have found key evidence identifying
Kami telah menemui bukti utama yang mengenal pasti
the Yin Village grand tomb
Makam Besar Kampung Yin
as the Zi Mausoleum of Emperor Taizong of Han.
sebagai makam Zi Kaisar Taizong dari Han.
That's great.
Itu hebat.
Though we don't have
Walaupun kita tidak mempunyai
a complete set of evidence
satu set bukti lengkap
or a full report,
atau laporan penuh,
this one piece alone
satu bahagian ini sahaja
is enough.
sudah cukup.
The landfill site
Tapak pelupusan
has been putting up fierce resistance.
telah menimbulkan rintangan sengit.
They've pushed us too far.
Mereka telah mendorong kami terlalu jauh.
We'll use this piece of evidence you've found
Kami akan menggunakan bukti ini yang anda dapati
to negotiate with them.
untuk berunding dengan mereka.
I believe
Saya percaya
we will win.
Kami akan menang.
Alright, let's not waste any more time here.
Baiklah, jangan buang masa lagi di sini.
Ms. Xiang, Zhang,
Cik Xiang, Zhang,
come with me to the city government.
Datang bersama saya ke kerajaan bandar.
Let's go.
Mari pergi.
-Let's go together.
-Tlet pergi bersama. -Tlet pergi bersama.
[Qinchuan Western Han Mausoleum Administration]
[Pentadbiran Mausoleum Han Barat Qinchuan]
Comrades,
Rakan,
I'm pleased to announce
Saya dengan senang hati mengumumkan
that the Qinchuan Western Han Mausoleum Administration
Pentadbiran Mauseleum
is now officially in operation.
kini secara rasmi beroperasi.
Awesome!
Hebat!
We've all been in the cultural heritage field for years,
Kita semua telah berada di bidang warisan budaya selama bertahun -tahun,
weathering
cuaca
the ups and downs together.
Ups dan downs bersama -sama.
Now, with upgraded facilities
Sekarang, dengan kemudahan yang dinaik taraf
and formal recognition,
dan pengiktirafan rasmi,
no more struggling with limited resources.
Tidak lagi bergelut dengan sumber yang terhad.
Public attention and support are growing,
Perhatian dan sokongan orang ramai semakin meningkat,
and our work in cultural preservation
dan kerja kita dalam pemeliharaan budaya
has officially entered a brand-new era.
telah secara rasmi memasuki era baru.
Everyone must forge ahead
Semua orang mesti maju
and not fail our mission.
Dan tidak gagal misi kita.
Bravo!
Bravo!
Captain Qi, Chief Wu,
Kapten Qi, Ketua Wu,
the National Cultural Relics Crime Information Center has reported
Pusat Maklumat Jenayah Kebudayaan Kebudayaan Kebudayaan telah melaporkan
two individuals with prior criminal records
Dua individu dengan rekod jenayah terdahulu
who are closely associated with Liu Qiang.
yang berkait rapat dengan Liu Qiang.
What are their names?
Apakah nama mereka?
One is Wang Jinfa,
Satu ialah Wang Jinfa,
and the other is Hu Qingye.
Dan yang lain adalah Hu Qingye.
I suspect these two
Saya mengesyaki kedua -duanya
are key members of Uncle's gang.
adalah ahli utama geng Uncle.
Alright.
Baiklah.
Hey,
Hei,
you take Wang Jinfa,
Anda mengambil Wang Jinfa,
and I'll handle Hu Qingye.
Dan saya akan mengendalikan Hu Qingye.
Okay.
Baiklah.
Mr. Mu Jianhui
Encik Mu Jianhui
is a well-known private collector here in Qinchuan.
adalah pengumpul peribadi yang terkenal di sini di Qinchuan.
[Mu Jianhui's Personal Collection Donation]
[Derma Koleksi Peribadi Mu Jianhui]
His generous contribution
Sumbangannya yang murah hati
has significantly enriched
telah diperkaya dengan ketara
the Mingde Museum's holdings.
pegangan Mingde Museum.
In the future,
Pada masa akan datang,
these pieces will be proudly showcased
Potongan -potongan ini akan dipamerkan dengan bangga
in the Mingde Museum's exhibitions,
Di pameran Mingde Museum,
adding brilliance and depth to the collection.
Menambah kecemerlangan dan kedalaman koleksi.
I
I
have a deep connection with the Mingde Museum.
mempunyai hubungan yang mendalam dengan Muzium Mingde.
My father was born here.
Ayah saya dilahirkan di sini.
Today,
Hari ini,
by donating my treasured collection,
dengan mendermakan koleksi berharga saya,
I hope these pieces can finally return home.
Saya harap kepingan -kepingan ini akhirnya dapat pulang ke rumah.
Mr. Mu has always held a deep affection for our museum.
Encik Mu sentiasa memegang kasih sayang yang mendalam untuk muzium kami.
In recognition of
Sebagai pengiktirafan
his generous contributions,
sumbangannya yang murah hati,
the board has officially
lembaga itu secara rasmi
appointed Mr. Mu Jianhui as a permanent board member.
Dilantik Encik Mu Jianhui sebagai ahli lembaga tetap.
Director Mu,
Pengarah Mu,
from now on, this will be your office.
Mulai sekarang, ini akan menjadi pejabat anda.
This is the director's office.
Ini adalah pejabat pengarah.
I don't think it's quite appropriate
Saya tidak fikir ia cukup sesuai
for me to be working here.
untuk saya bekerja di sini.
Why not?
Mengapa tidak?
Before long,
Tidak lama lagi,
we'll all be calling you Director Mu.
Kami semua akan memanggil anda pengarah mu.
It's still too early for that.
Masih terlalu awal untuk itu.
Don't be so modest. It's just a matter of time.
Jangan begitu sederhana. Ia hanya masalah masa.
Take a look around.
Lihatlah.
If anything's missing,
Sekiranya ada yang hilang,
let me know and I'll have someone fix it.
Beritahu saya dan saya akan membetulkannya.
Alright, I'll take a look.
Baiklah, saya akan melihat.
Okay, take your time.
Baiklah, luangkan masa anda.
-Thank you. -I'm leaving.
-Terima kasih. -Saya pergi.
No need to see me out.
Tidak perlu melihat saya keluar.
Dad.
Ayah.
Is this where you lived when you were young?
Adakah ini di mana anda tinggal semasa anda masih muda?
Yes.
Ya.
Can we go back there?
Bolehkah kita kembali ke sana?
We can't.
Kita tidak boleh.
I am Mr. Mu Jianhui's attorney.
Saya adalah peguam Encik Mu Jianhui.
He has personally entrusted me
Dia secara peribadi mempercayakan saya
to speak with you regarding the matter of child custody.
untuk bercakap dengan anda mengenai perkara penjagaan kanak -kanak.
There's nothing to discuss.
Tidak ada yang perlu dibincangkan.
I've already decided to file a lawsuit.
Saya sudah memutuskan untuk memfailkan tuntutan mahkamah.
Have you found a lawyer?
Adakah anda menjumpai peguam?
Ms. Wen,
Cik Wen,
the best lawyer in Qinchuan is sitting right in front of you.
Peguam terbaik di Qinchuan duduk betul -betul di hadapan anda.
You don't need to scare me.
Anda tidak perlu menakutkan saya.
I'm not afraid of anything.
Saya tidak takut dengan apa -apa.
I'm not trying to scare you.
Saya tidak cuba menakutkan anda.
I just want to give you a few reminders
Saya hanya ingin memberi anda beberapa peringatan
based on my professional expertise.
berdasarkan kepakaran profesional saya.
When Liang was still breastfeeding,
Semasa Liang masih menyusu,
you abandoned him and ran off.
Anda meninggalkannya dan berlari.
At the very least, that's called being irresponsible;
Sekurang -kurangnya, itu dipanggil tidak bertanggungjawab;
at worst,
paling teruk,
it's abandonment.
ia ditinggalkan.
One is a mother who abandoned her child and ran off.
Satu adalah seorang ibu yang meninggalkan anaknya dan berlari.
The other is a father with financial stability
Yang lain adalah bapa yang mempunyai kestabilan kewangan
who has devoted everything to the child.
yang telah menumpukan segala -galanya kepada kanak -kanak.
Who do you think the court will grant custody to?
Siapa yang anda fikir mahkamah akan memberikan hak penjagaan?
Mr. Mu has mentioned
Encik Mu telah menyebut
that he and your husband were good friends.
Bahawa dia dan suami anda adalah kawan baik.
He doesn't want to face you in court.
Dia tidak mahu menghadapi anda di mahkamah.
[Letter of Custody Waiver]
[Surat Pengecualian Penjagaan]
If you're willing to voluntarily give up custody
Sekiranya anda bersedia untuk melepaskan jagaan secara sukarela
and no longer interfere in their family's life,
dan tidak lagi mengganggu kehidupan keluarga mereka,
he's prepared to offer you 10 million yuan
Dia bersedia untuk menawarkan anda 10 juta yuan
as a one-time payment.
sebagai pembayaran sekali.
Even if I know I'll lose,
Walaupun saya tahu saya akan kehilangan,
I'm still suing.
Saya masih menyaman.
Then we'll see you in court.
Kemudian kami akan berjumpa dengan anda di mahkamah.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
Shulan.
Shulan.
Liang,
Liang,
call her Mom.
panggil ibunya.
Mom.
Ibu.
He's usually very easy to take care of.
Dia biasanya sangat mudah dijaga.
This bag has everything he normally uses.
Beg ini mempunyai segala yang biasanya digunakannya.
Liang.
Liang.
Attorney Chen.
Peguam Chen.
Mr. Mu.
Tuan kami.
How did the negotiation go?
Bagaimana rundingan itu berlaku?
Your wife brought the child here.
Isteri anda membawa anak itu ke sini.
What do you mean?
Apa maksud awak?
She gave the child back to Wen Wen.
Dia memberikan anak itu kembali ke Wen Wen.
Jianhui.
Jianhui.
Shulan,
Shulan,
why did you give the child to her?
Mengapa anda memberi anak itu kepadanya?
No particular reason.
Tiada alasan tertentu.
It was just time to do the right thing.
Ia adalah masa untuk melakukan perkara yang betul.
Are you out of your mind?
Adakah anda di luar fikiran anda?
That's my child.
Itulah anak saya.
It's our child.
Ini anak kita.
Where are you?
Di mana awak?
I'm at the watch factory dormitory
Saya di asrama kilang menonton
where we used to live.
di mana kita dulu tinggal.
What are you doing there?
Apa yang anda buat di sana?
Jianhui,
Jianhui,
turn back.
berpaling.
It's not too late.
Masih belum terlambat.
I've contacted the police
Saya telah menghubungi polis
and turned myself in.
dan memalingkan diri saya.
Shulan.
Shulan.
What kind of life I've been living all these years?
Apakah jenis kehidupan yang saya telah hidup sepanjang tahun ini?
Treated like a dog, looked down on by everyone,
Diperlakukan seperti anjing, dilihat oleh semua orang,
risking my life,
Mengambil risiko hidup saya,
pushing through one hurdle after another—
menolak satu halangan selepas yang lain-
and now, I've finally made it.
Dan sekarang, saya akhirnya membuatnya.
You...
Anda ...
Come take a look at the Mingde Museum.
Datanglah melihat Muzium Mingde.
This is my family's legacy.
Ini adalah warisan keluarga saya.
And soon, it'll be back in my hands.
Dan tidak lama lagi, ia akan kembali ke tangan saya.
Please don't do anything reckless.
Tolong jangan buat apa -apa yang melulu.
Shulan.
Shulan.
You're the one who's been acting foolish all these years.
Anda adalah orang yang bertindak bodoh sepanjang tahun ini.
Jianhui,
Jianhui,
it's time to wake up.
Sudah tiba masanya untuk bangun.
Captain Qi, Captain Yang,
Kapten Qi, Kapten Yang
after a preliminary examination,
Selepas peperiksaan awal,
it has been confirmed
ia telah disahkan
to be a Han Dynasty bronze chime bell.
menjadi loceng gangsa Dinasti Han.
I'll arrange for Liang to identify
Saya akan mengatur Liang untuk mengenal pasti
Mu Jianhui as soon as possible.
Mu Jianhui secepat mungkin.
-Yes, sir.
-Yes, tuan. -Yes, tuan.
Captain Qi, there's no one in the office.
Kapten Qi, tidak ada seorang pun di pejabat.
Captain Qi, no one's here.
Kapten Qi, tiada siapa di sini.
No one's here.
Tidak ada yang ada di sini.
Mr. Guo.
Encik Guo.
Have you seen Fang Kun?
Pernahkah anda melihat Fang Kun?
-No.
-No. -No.
It's quite an exciting discovery, isn't it?
Ia adalah satu penemuan yang menarik, bukan?
Our newspaper
Akhbar kami
would like to interview you later.
ingin menemubual anda kemudian.
Would that be alright?
Adakah itu baik -baik saja?
-Ms. Luo. -Sure.
-Ms. Luo. -Sure.
-You can get on with your work first.
-Ms. Luo. -Anda boleh meneruskan kerja anda terlebih dahulu.
Okay.
Baiklah.
Where's Fang Kun?
Di mana FANK SAHAJA?
He said he had to stay at the base to keep watch.
Dia berkata dia terpaksa tinggal di pangkalan untuk terus menonton.
What?
Apa?
That good-for-nothing!
Itu baik untuk tidak!
He's missing out on such a golden chance?
Dia kehilangan peluang keemasan?
Typical of him.
Tipikal dia.
Where are you?
Di mana awak?
What's up?
Ada apa?
What's wrong with you?
Apa yang salah dengan anda?
The press conference is about to start. Where are you?
Persidangan akhbar akan bermula. Di mana awak?
I've already said I'm not going.
Saya sudah mengatakan bahawa saya tidak akan pergi.
You and Captain Luo can represent us.
Anda dan Kapten Luo boleh mewakili kami.
What?
Apa?
Kun,
Apabila,
you're the main character today.
Anda watak utama hari ini.
How can you not show up?
Bagaimana anda tidak boleh muncul?
I'm not going.
Saya tidak akan pergi.
It's too noisy.
Ia terlalu bising.
The site is quiet.
Laman web ini tenang.
Fine.
Baik.
Suit yourself.
Sesuai dengan diri anda.
I'm hanging up.
Saya menggantung.
He's not coming, is he?
Dia tidak datang, adakah dia?
Let's go in first.
Mari masuk yang pertama.
[Major Archaeological Breakthrough in Qinzhou]
[Kejayaan utama arkeologi di Qinzhou]
Distinguished guests,
Tetamu yang terkenal,
members of the press,
ahli akhbar,
[Yin Village Grand Tomb Confirmed as Zi Mausoleum]
[Yin Village Grand Makam disahkan sebagai Zi Mausoleum]
welcome to
selamat datang ke
the press conference on the major archaeological discoveries in Qinzhou.
Persidangan akhbar mengenai penemuan arkeologi utama di Qinzhou.
[Press Conference on Major Archaeological Breakthrough in Qinzhou]
[Persidangan akhbar mengenai kejayaan arkeologi utama di Qinzhou]
I am Yan Mengren, Deputy Chief
Saya Yan Menggren, Timbalan Ketua
of the Qinzhou Provincial Cultural Heritage Bureau.
dari Biro Warisan Kebudayaan Daerah Qinzhou.
Here,
Di sini,
on behalf of the Provincial Cultural Heritage Bureau,
bagi pihak Biro Warisan Budaya Provinsi,
I'm honored to announce to everyone here
Saya berbesar hati untuk mengumumkan kepada semua orang di sini
that the Yin Village grand tomb
bahawa kubur besar kampung Yin
in Qinchuan
di Qinchuan
has officially been confirmed
telah disahkan secara rasmi
as the Zi Mausoleum of Emperor Taizong of Han.
sebagai makam Zi Kaisar Taizong dari Han.
[By the Zishui River, winter has passed;]
[Dengan Sungai Zishui, musim sejuk telah berlalu;]
[On the Bailu Plain, the snow has just cleared.]
[Di dataran Bailu, salji baru saja dibersihkan.]
[There will be no more mistakes.]
[Tidak akan ada lagi kesilapan.]
The archaeological work on the Zi Mausoleum
Kerja arkeologi di makam zi
began in the 1960s.
bermula pada tahun 1960 -an.
Back then,
Pada masa itu,
a small burial pit
lubang pengebumian kecil
from Empress Dowager Bo's South Mausoleum, located to the east of Yin Village,
dari Permaisuri Mausoleum Selatan Empress Dowager Bo, yang terletak di sebelah timur Kampung Yin,
was excavated in a rescue operation.
telah digali dalam operasi menyelamat.
In the 1980s, two veteran archaeologists
Pada tahun 1980 -an, dua ahli arkeologi veteran
conducted systematic surveys
menjalankan tinjauan sistematik
and measurements
dan pengukuran
of the 11 Western Han Mausoleums,
daripada 11 makam Han Barat,
laying a solid foundation for the future archaeological research
meletakkan asas yang kukuh untuk penyelidikan arkeologi masa depan
of the Western Han Imperial Mausoleums.
dari makam Han Imperial Barat.
After 2003,
Selepas tahun 2003,
researchers from
penyelidik dari
the Qinchuan Archaeological Research Institute
Institut Penyelidikan Arkeologi Qinchuan
discovered the grand tomb in Yin Village,
menemui makam besar di kampung Yin,
along with surrounding outer burial pits,
bersama -sama dengan lubang pengebumian luar di sekeliling,
stone enclosures, and other features during their exploration.
Lampiran batu, dan ciri -ciri lain semasa penerokaan mereka.
These findings
Penemuan ini
brought the relationship between the Dou Mausoleum, Phoenix Mountain,
membawa hubungan antara Mausoleum Dou, Phoenix Mountain,
and the Yin Village grand tomb
dan kubur besar kampung Yin
into the academic spotlight,
ke perhatian akademik,
sparking discussions
mencetuskan perbincangan
about the exact location
mengenai lokasi yang tepat
of Emperor Taizong of Han's Zi Mausoleum.
Hausomeum.
May I ask,
Boleh saya tanya,
will the main tomb of Zi Mausoleum continue to be excavated?
Adakah makam utama makam Zi terus digali?
Under our country's cultural heritage policy,
Di bawah dasar warisan budaya negara kita,
the excavation of ancient imperial tombs
Penggalian makam kekaisaran kuno
is generally not permitted.
Umumnya tidak dibenarkan.
Archaeology
Arkeologi
is not treasure hunting.
bukan memburu harta karun.
We can't simply excavate every tomb we discover.
Kita tidak boleh hanya menggali setiap makam yang kita temukan.
What we choose to excavate now
Apa yang kita pilih untuk menggali sekarang
is based on current research needs.
adalah berdasarkan keperluan penyelidikan semasa.
This is a legacy we should leave to future generations.
Ini adalah warisan yang harus kita berikan kepada generasi akan datang.
When the technology is ready,
Apabila teknologi sudah siap,
and when their research demands it,
Dan apabila penyelidikan mereka menuntutnya,
then the time will be right for excavation.
Kemudian masa akan tepat untuk penggalian.
Okay, thank you.
Baiklah, terima kasih.
If I may add to what the director just said,
Sekiranya saya boleh menambah apa yang dikatakan oleh pengarah,
our top priority right now
Keutamaan kami sekarang
is to protect these mausoleums and cultural relics.
adalah untuk melindungi makam dan peninggalan budaya ini.
Our archaeological team hopes that in the future,
Pasukan arkeologi kami berharap bahawa pada masa akan datang,
we'll be able to build a site museum
Kami akan dapat membina muzium tapak
on the Bailu Plain
Di dataran Bailu
-to showcase... -Director Yan.
-Untuk mempamerkan ... -director yan.
And preserve the discoveries from the Zi Mausoleum...
Dan memelihara penemuan dari makam zi ...
Director Yan.
Pengarah Yan.
And Empress Dowager Bo's South Mausoleum.
Dan Permaisuri Mausoleum Selatan Dowager Bo.
It will also help more people
Ia juga akan membantu lebih ramai orang
gain a deeper understanding of our Chinese culture.
Dapatkan pemahaman yang lebih mendalam tentang budaya Cina kita.
Okay, thank you.
Baiklah, terima kasih.
Then may I ask, have the stolen artifacts from the Zi Mausoleum been recovered?
Kemudian saya boleh bertanya, adakah artifak yang dicuri dari makam zi telah pulih?
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
I'll take this question.
Saya akan mengambil soalan ini.
The stolen artifacts from the Zi Mausoleum have been recovered one after another.
Artefak yang dicuri dari makam ZI telah pulih satu demi satu.
Bravo!
Bravo!
Mr. Fang,
Encik Fang,
are you familiar with this place?
Adakah anda biasa dengan tempat ini?
The black pottery figurines were unearthed here.
Patung -patung tembikar hitam ditemui di sini.
Let me correct you.
Izinkan saya membetulkan anda.
The black pottery figurines were stolen from here.
Patung -patung tembikar hitam dicuri dari sini.
You're right.
Anda betul.
No one knows better than I do
Tidak ada yang tahu lebih baik daripada saya
how they were dug up
Bagaimana mereka digali
and sold overseas.
dan dijual di luar negara.
If it weren't for me,
Sekiranya bukan untuk saya,
how would foreigners
Bagaimana orang asing
come to understand the rich history of Chinese culture?
datang untuk memahami sejarah budaya Cina yang kaya?
Taking our ancestors' treasures
Mengambil khazanah nenek moyang kita
and selling them overseas,
dan menjualnya ke luar negara,
then letting foreigners show them off,
Kemudian membiarkan orang asing memaparkannya,
yet acting like that's something to be proud of?
Namun bertindak seperti itu sesuatu yang boleh dibanggakan?
Don't be so harsh.
Jangan begitu keras.
Without me, what would you be studying?
Tanpa saya, apa yang akan anda pelajari?
Even the probing shovel you use
Malah sekop yang anda gunakan
was invented by tomb raiders.
telah dicipta oleh makam Raiders.
That's right.
Betul.
It was invented by tomb raiders.
Ia dicipta oleh Raiders Makam.
But it's just a tool.
Tetapi ia hanya alat.
A knife is a harmless kitchen utensil when used for cooking,
Pisau adalah peralatan dapur yang tidak berbahaya apabila digunakan untuk memasak,
but it becomes a weapon when used to harm.
Tetapi ia menjadi senjata apabila digunakan untuk membahayakan.
We use probing shovels to uncover and verify history,
Kami menggunakan penyodok untuk mengungkap dan mengesahkan sejarah,
while you use them
Semasa anda menggunakannya
to turn our intact Chinese culture
Untuk mengubah budaya Cina utuh kita
into something broken and unrecognizable.
menjadi sesuatu yang rosak dan tidak dapat dikenali.
If I hadn't brought the black pottery figurines to light,
Sekiranya saya tidak membawa patung tembikar hitam ke cahaya,
you would never have known
Anda tidak akan pernah tahu
where Zi Mausoleum was.
di mana zi makam.
I am the herald.
Saya adalah Herald.
I am the pioneer.
Saya perintis.
I am the first to discover Zi Mausoleum.
Saya yang pertama menemui makam zi.
What are you laughing at?
Apa yang anda ketawa?
I'm laughing at your ignorance and shamelessness.
Saya mentertawakan kejahilan dan tanpa malu.
Years ago, we already began
Bertahun -tahun yang lalu, kita sudah bermula
excavating the Western Han Imperial Mausoleums.
Menggali Makam Barat Han Imperial.
Even if the grand tomb in Yin Village hadn't been found,
Walaupun kubur besar di kampung Yin tidak dijumpai,
our plan was to
Rancangan kami adalah untuk
explore Phoenix Mountain anyway,
Terokai gunung Phoenix,
and we would have still confirmed there were no remains beneath it.
Dan kami masih mengesahkan bahawa tidak ada mayat di bawahnya.
Yin Village
Kampung Yin
and the Zi Mausoleum
dan makam zi
would have come to light regardless.
Akan datang ke cahaya tanpa mengira.
Relying on you guys?
Bergantung pada kalian?
By the time you're done, it'll be too late.
Pada masa anda selesai, sudah terlambat.
You've poured countless man-hours and resources in,
Anda telah mencurahkan jam tangan dan sumber yang banyak,
yet still haven't completed a single tomb after all these years.
Namun masih belum menyelesaikan satu makam selepas bertahun -tahun.
With just one shovel,
Dengan hanya satu sekop,
I cracked the whole thing.
Saya memecahkan segala -galanya.
Because you're in it for the money.
Kerana anda berada di dalamnya untuk wang.
We're not.
Kita tidak.
For generations, archaeologists have worked tirelessly,
Selama beberapa generasi, ahli arkeologi telah bekerja tanpa mengenal penat lelah,
pursuing knowledge with care
mengejar pengetahuan dengan berhati -hati
and exploring with painstaking dedication.
dan meneroka dengan dedikasi yang teliti.
Why?
Kenapa?
Because what we're uncovering
Kerana apa yang kita dapati
is the very backbone of Chinese history,
adalah tulang belakang sejarah Cina,
the profound depth of Chinese civilization.
kedalaman tamadun Cina yang mendalam.
We can't afford to be careless, not even a little.
Kita tidak mampu untuk menjadi cuai, bahkan tidak sedikit.
You've destroyed countless cultural relics,
Anda telah memusnahkan peninggalan kebudayaan yang banyak,
yet you still call yourself a herald
Namun anda masih menyebut diri anda sebagai Herald
and a pioneer.
dan perintis.
You're not ashamed but proud of it.
Anda tidak malu tetapi bangga dengannya.
It's utterly ridiculous.
Ia benar -benar tidak masuk akal.
Mu Jianhui,
Mu jianhui,
you're under arrest.
anda ditangkap.
Shulan,
Shulan,
I've implicated you.
Saya telah melibatkan anda.
I'll wait for you to come back, Jianhui.
Saya akan menunggu anda kembali, Jianhui.
Who are you?
Siapa awak?
Police!
Polis!
What are you doing?
Apa yang awak buat?
What's your name?
Siapa nama anda?
Hu Qingye.
Hu Qingye.
[Qinchuan City Public Security Bureau]
[Biro Keselamatan Awam Kota Qinchuan]
[Yusai]
[Yusai]
♪ Do you know ♪
Adakah anda tahu
How much?
Berapa?
One meter...
Satu meter ...
One meter and seventy-three centimeters.
Satu meter dan tujuh puluh tiga sentimeter.
♪ How many bends the Yellow River has? ♪
Berapa banyak membongkok Sungai Kuning?
This data
Data ini
has been mostly gathered.
telah kebanyakannya berkumpul.
It's nearly complete.
Ia hampir selesai.
Mr. Fang,
Encik Fang,
the weather is quite pleasant today.
Cuaca agak menyenangkan hari ini.
The wind isn't too strong,
Angin tidak terlalu kuat,
but the days
Tetapi hari -hari
are getting shorter and shorter.
semakin pendek dan lebih pendek.
♪ So many bends, oh ♪
Begitu banyak selekoh, oh
Time flies,
Masa terbang,
and it's almost New Year again.
Dan ia hampir tahun baru lagi.
Oh, right.
Oh, betul.
♪ So many boats, hey ♪
Begitu banyak bot, hey
The New Year holiday is just around the corner.
Percutian Tahun Baru hanya sekitar sudut.
You've got a 10-day break this time.
Anda mendapat rehat 10 hari kali ini.
Don't you want to go back to Qinchuan for a visit?
Tidakkah anda mahu kembali ke Qinchuan untuk lawatan?
Let's get this year's report done first.
Mari kita dapatkan laporan tahun ini terlebih dahulu.
♪ On the boats ♪
di bot
Mr. Fang,
Encik Fang,
I've always wondered.
Saya selalu tertanya -tanya.
♪ So many poles, hey ♪
Begitu banyak tiang, hey
Well...
Baik ...
Why didn't you stay in Qinchuan back then?
Mengapa anda tidak tinggal di Qinchuan ketika itu?
♪ So many boatmen, oh, steering the boats ♪
Begitu banyak perahu, oh, mengarahkan bot
Just as I told you before,
Sama seperti yang saya katakan sebelum ini,
this Great Wall project in Yusai
Projek Tembok Besar ini di Yusai
♪ So many boatmen, oh, steering the boats ♪
Begitu banyak perahu, oh, mengarahkan bot
has always been a knot in my heart.
selalu menjadi simpulan di hati saya.
Mr. Zan didn't finish it,
Encik Zan tidak menyelesaikannya,
so I want to see it through.
Oleh itu, saya mahu melihatnya.
The grand tomb in Yin Village
Makam Besar di Kampung Yin
has troubled me for 10 years.
telah mengganggu saya selama 10 tahun.
Now that the mystery is solved,
Sekarang misteri diselesaikan,
cultural preservation and excavation
Pemeliharaan dan Penggalian Budaya
are progressing well.
sedang berjalan dengan baik.
They need me here more than anywhere else.
Mereka memerlukan saya di sini lebih dari tempat lain.
Yeah.
Ya.
Well...
Baik ...
Is Ms. Luo doing well?
Adakah Cik Luo berjalan lancar?
Are you...
Adakah anda ...
Are you willing to part with her?
Adakah anda sanggup berpisah dengannya?
On her end,
Pada akhirnya,
everything must be going smoothly.
Semuanya mesti berjalan lancar.
I trust her.
Saya mempercayainya.
Each archaeologist
Setiap ahli arkeologi
has their own responsibilities.
mempunyai tanggungjawab mereka sendiri.
Back then, Ms. Luo gave up
Pada masa itu, Cik Luo menyerah
the Lv Family Tomb for me.
Makam Keluarga LV untuk saya.
That was a huge sacrifice.
Itulah pengorbanan yang besar.
Though she never said it aloud,
Walaupun dia tidak pernah mengatakannya dengan kuat,
everyone understands.
Semua orang memahami.
A project is like our own child.
Projek adalah seperti anak kita sendiri.
Sometimes, it's even more important than our own lives.
Kadang -kadang, ia lebih penting daripada kehidupan kita sendiri.
Yes.
Ya.
If you ask me whether I'm willing to part with her,
Sekiranya anda bertanya kepada saya sama ada saya bersedia berpisah dengannya,
of course I'm not.
Sudah tentu saya tidak.
But I can't be that selfish.
Tetapi saya tidak boleh mementingkan diri sendiri.
Right?
Betul?
Mr. Bai!
Encik Bai!
Coming.
Datang.
Here.
Di sini.
You... you go ahead with your work.
Anda ... anda teruskan dengan kerja anda.
Alright.
Baiklah.
Coming!
Datang!
Archaeology
Arkeologi
can make a nation's history
boleh menjadikan sejarah bangsa
clearer and more transparent.
lebih jelas dan lebih telus.
Archaeological discoveries
Penemuan arkeologi
can fill in the gaps
boleh mengisi jurang
missing from historical records and texts.
hilang dari rekod dan teks sejarah.
They piece together
Mereka bersama
every trace of history,
Setiap jejak sejarah,
reconstructing the complete story of Chinese civilization's development—
membina semula kisah lengkap perkembangan tamadun Cina
making it accessible to everyone,
menjadikannya mudah diakses oleh semua orang,
and sharing it with the world.
dan berkongsi dengan dunia.
Striking the ground to mend the tapestry of history—
Menyerang tanah untuk memperbaiki permaidani sejarah-
that's the true meaning of archaeology.
Itulah makna sebenar arkeologi.
Every word we archaeologists say,
Setiap perkataan yang kita katakan arkeologi,
every judgment we make,
Setiap penghakiman yang kita buat,
could determine
boleh menentukan
whether a piece of history
sama ada sekeping sejarah
and civilization
dan tamadun
is understood correctly or not.
difahami dengan betul atau tidak.
Pig Three.
Bab tiga.
♪ Time leaves its marks, worn and faded ♪
Masa meninggalkan tanda, dipakai dan pudar
♪ Like the wind that weaves and wanders ♪
Seperti angin yang menenun dan mengembara
♪ Free yet lonely ♪
Percuma namun kesepian
♪ How much silence ♪
Berapa banyak kesunyian
♪ Quietly speaks ♪
Secara senyap bercakap
♪ The past's clarity and muddle unfold ♪
Kejelasan dan Muddle Masa Lalu Berlaku
♪ Watch the sunset over the plains ♪
Tonton matahari terbenam di dataran
♪ See the stars that shimmer bright ♪
Lihat bintang -bintang yang berkilau cerah
♪ Behold the fireworks lighting the night ♪
Lihatlah bunga api yang menyalakan malam
♪ The heart firmly holds its truth and right ♪
Hati tegas memegang kebenaran dan betul
♪ How could one ever miss such sights? ♪
Bagaimana mungkin seseorang terlepas pemandangan seperti itu?
♪ The lights ♪
lampu
♪ Their glow sweeps away all doubts ♪
cahaya mereka menyapu semua keraguan
♪ These hands ♪
Tangan ini
♪ Have passed through time ♪
telah melewati masa
♪ Holding tight ♪
memegang ketat
♪ That fiery blood pulses deep within our veins ♪
Darah yang berapi -api berdenyut jauh di dalam urat kita
♪ Carrying the heartbeat of dreams through time ♪
membawa degupan jantung impian melalui masa
♪ That is our belief ♪
Itulah kepercayaan kita
♪ And we will never back down ♪
dan kita tidak akan mundur
[Tribute to archaeologists and cultural heritage workers nationwide,]
[Penghormatan kepada ahli arkeologi dan pekerja warisan budaya di seluruh negara,]
[and to the police on the frontlines fighting cultural relic crimes]
[Dan kepada polis di barisan hadapan yang memerangi jenayah relik budaya]